create-vue脚手架
create-vue提供了如下功能
统一的目录结构
本地调试
热部署
单元测试
集成打包
依赖环境:NodeJS
-----------------------------------------------------------------

npm:Node Package Manager，是NodeJs的软件包管理器

Project name:项目名称，默认值:vue-project，可输入想要的项目名称。
Add TypeScript?：是否加入TypeScript组件?默认值:NO。
Add jsx support?：是否加入JSX支持?默认值:NO。
Add Vue Router：是否为单页应用程序开发添加Vue Router路由管理组件?默认值:NO.
Add Pinia：是否添加Pinia组件来进行状态管理?默认值:No。
Add Vitest：是否添加Vitest来进行单元测试?默认值:NO。
Add an End-to-End ：是否添加端到端测试?默认值NO。
Add ESLint for code quality?：是否添加ESLint来进行代码质量检査?默认值:No。
-------------------------------------------------------------------------
vite.config.js--Vue项目的配置信息，如:端口号等
package.json--项目配置文件，包括项目名、版本号、依赖包、版本等。
package-lock.json--项目配置文件(不需要修改)
index.html---默认首页
public--公共资源
node modules---下载的第三方包存放目录

src --源代码存放目录 (以后写代码的文件夹)
assets----静态资源目录，存放图片、字体.
components----组件目录，存放通用组件
App.vue----根组件
main.js----入口文件
------------------------------------------------------------------------------------------
*.vue是vue项目中的组件文件，在Vue项目中也称为单文件组件(SFC，Single-File components)。Vue的单文件组件会将一个组件的逻辑(JS)模板(HTML)和样式(cSS)封装在同一个文件里(*.vue)
------------------------------------------------------------------------------------------
api风格
选项式api（×）
组合式api：选项式API，可以用包含多个选项的对象来描述组件的逻辑，如:data，methods，mounted等
setup:是一个标识，告诉Vue需要进行一些处理，让我们可以更简洁的使用组合式API。
ref():接收一个内部值，返回一个响应式的ref对象，此对象只有一个指向内部值的属性 value。
onMounted():在组合式API中的钩子方法，注册一个回调函数，在组件挂载完成后执行。
--------------------------------------------------------------------------------
接口调用的js代码一般会封装到.js文件中,并且以函数的形式暴露给外部
使用 async..await 同步接收网络请求的结果
---------------------------------------------------------------------------------
拦截器
在请求或响应被 then 或 catch 处理前拦截它们